In dieser Aufgabe sind uns zuerst einmal zwei
Klassendiagramme gegeben, die Beziehungen
zwischen den Klassen A, B, C und D angeben.
Und des Weiteren haben wir fünf Objektdiagramme,
für die wir jeweils sagen sollen, ob sie
zum Klassendiagramm eins passen und ob sie
zum Klassendiagramm zwei passen.
Natürlich sollen wir dafür auch alle Gründe
aufnehmen.
Schauen wir uns dafür zuerst die Klassendiagramme
selber an.
Im ersten Klassendiagramm haben wir eine Generalisierung
zwischen A und B, wobei B die Superklasse
von A ist.
Und eine Aggregation von A nach C, mit Multiplizität
null bis unendlich auf Seiten von C.
Bei B haben wir auch eine Aggregation von
B nach D, mit derselben Multiplizität null
bis unendlich.
Und zwischen C und D haben wir eine normale
Assoziation, jeweils mit der Multiplizität
eins auf jeder Seite.
Im zweiten Klassendiagramm haben wir dieselbe
Generalisierung zwischen A und B, wo B die
Superklasse von A ist.
Allerdings ist hier die Aggregation von A
nach C verschoben auf B. Das heißt, wir haben
hier eine Aggregation von B nach C, mit der
Multiplizität null bis unendlich auf C Seiten.
Zusätzlich eine zweite Aggregation von B
nach D, hier mit einer Multiplizität von
zwei und eine normale Assoziation zwischen
C und D, ganz ohne Multiplizitäten.
Im ersten Objektdiagramm haben wir nun eine
Instanz der Klasse A, die mit einer Instanz
der Klasse C durch eine normale Assoziation
verbunden ist.
Wenn wir uns dazu das erste Klassendiagramm
anschauen, sehen wir, dass das nicht passen
kann.
Denn im ersten Klassendiagramm gibt es eine
Assoziation, mit Multiplizitäten eins auf
jeder Seite zwischen C und D. Und in diesem
Objektdiagramm gibt es keinerlei D und dementsprechend
passt das erste Objektdiagramm nicht zum ersten
Klassendiagramm.
Bezüglich des zweiten Klassendiagramms könnte
man vielleicht auf den ersten Blick fälschlicherweise
denken, das kann passen, denn hier haben wir
ja zwischen A und C keinerlei Verbindung.
Allerdings erbt A die beiden Aggregation,
die B hat, denn B ist die Superklasse.
Und dementsprechend haben wir zwar zwischen A und
C durch die geerbte Aggregation hier mit der
Multiplizität null und Stern keinerlei Probleme.
Allerdings haben wir ein Problem mit der Multiplizität
zwei bei der Aggregation zwischen B und D
hier.
Denn hier ist wie gesagt kein D im Objektdiagramm
und dementsprechend ist diese Multiplizität
von B und D verletzt und das erste Objektdiagramm
passt auch nicht zum zweiten Klassendiagramm.
Im zweiten Objektdiagramm haben wir Instanzen
der Klassen B, C und D, die einfach nur jeweils
mit normalen Assoziationen verbunden sind.
Und zum ersten Klassendiagramm kann dies nicht
passen, denn es gibt im ersten Klassendiagramm
keinerlei Verbindung zwischen B und C. Über
Eck, beziehungsweise über eine andere Klasse,
das gilt nicht als Assoziation.
Es wird auch hier durch die Vererbung nur
von B nach A abgegeben und nicht umgekehrt,
dementsprechend gibt es hier zwischen B und
C keine Verbindung und das Objektdiagramm
kann nicht passen.
Zum zweiten Klassendiagramm sehen wir wieder,
A erbt hier alle Verbindungen von B, A kommt
aber hier nicht vor, also können wir das
unbeachtet lassen.
B hat eine Aggregation zu C und B hat eine
Aggregation zu D und C und D haben eine normale
Assoziation zwischen einander.
Das sieht auf den ersten Blick wieder in Ordnung
aus.
Allerdings ist hier die Multiplizität zwei
bei der Aggregation zwischen B und D das Problem,
denn im Objektdiagramm gibt es nur ein D.
Dementsprechend ist diese Multiplizität verletzt
und das Objektdiagramm passt auch hier nicht
zum zweiten Klassendiagramm.
In Teilaufgabe C haben wir Instanzen von A,
C, D und B, die folgendermaßen mit einer
Assoziation verbunden sind, A und C, C und
D, sowie B und D. Und wenn wir uns dafür
das erste Klassendiagramm anschauen, sehen
wir, dass wir eine Verbindung haben zwischen
A und C über die Aggregation, das passt.
Wir haben die Multiplizität der Assoziation
zwischen C und D eingehalten, denn für jedes
C gibt es ein D und die sind beide miteinander
verbunden.
Wir haben diese Aggregation von B nach D,
die auch hier dargestellt ist.
Die Vererbung selber ist keine Verbindung,
die eine Assoziation oder Sonstiges im Objektdiagramm
auslöst, denn es werden ja nur Sachen vererbt.
Also dass kein Strich zwischen A und B ist,
das ist korrekt.
Was hier allerdings im Objektdiagramm fehlt,
ist, dass A die Aggregation von B nach D geerbt
hat.
Das heißt, es müsste auch eine Verbindung
zwischen A und D geben.
Hier ist aber der Fall, dass eine Multiplizität
null bis unendlich angegeben ist.
Das heißt, diese Aggregation wurde zwar geerbt,
auf Seiten von D, muss aber nicht unbedingt
ein Objekt existieren und das ist hier der
Fall.
Dementsprechend brauchen wir hier keinen Pfeil
von A nach D. (DIESER TEIL IST INKORREKT: Was sowieso falsch wäre, sondern
es müsste, wenn, dann eine zweite Instanz
von D geben, die mit A verbunden ist.
Hier können wir die allerdings einfach wegfallen
lassen, denn die Multiplizität Null ist erlaubt.
Das heißt, hier fehlt einfach das D, was
mit A verbunden wäre über diese Aggregation.)
Dementsprechend ist C ein gültiges Objektdiagramm
zum ersten Klassendiagramm.
Für das zweite Klassendiagramm haben wir
hier wieder das Problem, dass die Multiplizität
von zwei hier bei der Aggregation von B nach
D nicht eingehalten wurde.
Denn D gibt es nur einmal.
Das zweite D fehlt hier, dementsprechend können
wir hier schon direkt sagen, das Objektdiagramm
passt nicht zum zweiten Klassendiagramm.
Zusätzlich dazu, dass der Fehler besteht,
dass es kein zweites D gibt, was mit B verbunden
ist, kommt auch noch das hier hinzu, dass
A natürlich auch wieder die Aggregation erbt,
mit dieser Multiplizität von zwei.
Hier haben wir nicht den Fall, dass es eine
Null ist und wir die Ds einfach weglassen
können, sondern wir haben hier wirklich eine
feste Multiplizität von zwei.
Deswegen müssten hier auch zwei Ds existieren,
die mit A verbunden sind.
Also es ist nicht nur der eine Fehler, dass
ein zweites D mit Verbindung zu B fehlt, sondern
es fehlen auch Verbindungen von A zu zwei
Ds.
In Teilaufgabe D haben wir Instanzen der Klassen
A, C und D, die jeweils durch normale Assoziationen
miteinander verbunden sind.
Und bezüglich des ersten Klassendiagramms
haben wir eine Verbindung von A nach C, eine
Verbindung von C nach D über eine Assoziation.
Diese Multiplizitäten hier passen, denn die
Einsen sind eingehalten und wir haben eine
Verbindung von B nach D über die Aggregation.
Die ist hier nicht, denn wir haben kein B-Objekt,
allerdings wird diese Aggregation auch an
A vererbt und dementsprechend ist das hier
ein gültiges Objektdiagramm zum ersten Klassendiagramm.
Bezüglich des zweiten Klassendiagramms haben
wir auch hier wieder dasselbe Problem, was
wir bei C hatten, nämlich diese Multiplizität
zwei an D, die nicht eingehalten ist.
Wir haben zwar kein Objekt von B, allerdings
ist diese Aggregation auch an A vererbt und
dementsprechend müsste hier noch ein zweites
D existieren, mit einer Verbindung zu A.
Das haben wir nicht und dementsprechend passt
dieses Objektdiagramm in Teilaufgabe D auch
nicht zum zweiten Klassendiagramm.
Und zuletzt haben wir noch in Teilaufgabe
E eine Instanz von A, eine Instanz von D,
die mit A verbunden ist und eine zweite Instanz
von D, die mit A verbunden ist.
Bezüglich des ersten Klassendiagramms sieht
man schnell, dass wir keine direkte Verbindung
von A nach D haben.
Allerdings wird die Aggregation von B nach
D an A vererbt.
Dementsprechend ist diese Verbindung von A
nach D schon mal in Ordnung.
Jetzt müssen wir noch auf die Multiplizität
achten, welche ja null bis unendlich ist.
Also ist das auch erlaubt, dass wir hier zwei
Ds mit A verbunden haben.
Dass A nicht mit C verbunden ist, ist im Endeffekt
kein Problem, denn hier ist die Multiplizität
null.
Das heißt, die Ds könnten in dem Sinne wegfallen,
wie es schon bei C der Fall war.
Was hier allerdings problematisch ist, ist
die Multiplizität eins und eins, hier jeweils
bei der Assoziation zwischen C und D. Denn
hier haben wir gar keine Cs und wir bräuchten
hier, damit wir ein korrektes Objektdiagramm
hätten, eigentlich noch eine Instanz von
C für jede Instanz von D, die dann mit dem
D verbunden ist.
Und da das fehlt, passt dieses Objektdiagramm
hier nicht zum ersten Klassendiagramm.
Also hier lautet die Begründung, die Multiplizität
zwischen C und D ist hier verletzt, da es
hier keine Cs gibt.
In Bezug zum zweiten Klassendiagramm erbt
hier A alle Verbindungen, die B hat.
A an sich hat gar nichts.
Die Multiplizität zwei bei der Aggregation
von B nach D ist hier zum ersten Mal von allen
Klassendiagrammen endlich erfüllt.
Das heißt, dass es hier zwei Verbindungen
von A zu D gibt, was auch korrekt und gewünscht
ist.
Die Aggregation von B nach C, die auch vererbt
wird, hat hier eine Multiplizität von null
bis unendlich.
Das heißt, dass hier die Cs fehlen, ist hier
auch vollkommen Ordnung.
Und in diesem Fall hat die Assoziation zwischen
C und D keinerlei Multiplizitäten, was bedeutet,
da ist auch nichts verletzt.
Das heißt, dieses Objektdiagramm ist hier
das einzige Objektdiagramm, was zum zweiten
Klassendiagramm passt, damit haben wir alle
unsere Objektdiagramme durch und die Aufgabe
erledigt.